Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute über den Stoff
sprechen wollen, ohne den -
sub3
so sagt es der Geowissenschaftler
Michael Bau,
sub4
der heute unser Gast ist,
sub5
ohne den wir heute noch so
leben würden wie in den 70er Jahren.
sub6
Und über den Andreas Kroll, der
diesen Stoff im großen Stil einkauft
sub7
und für sehr viel Geld
wieder verkauft, sagt:
sub8
"Das ist das Kokain
der modernen Industrie,
sub9
ein vollständiger Entzug
ist leider nicht mehr möglich."
sub10
Die Rede ist von seltenen Erden.
sub11
Hier sehen wir eine
der großen Minen in China
sub12
und damit ist auch schon
das Problem beschrieben:
sub13
Die Abhängigkeit von China
ist nahezu komplett.
sub14
In einem einzigen Windrad
sub15
stecken zwischen 200
und 600 Kilogramm seltene Erden.
sub16
In einem F35-Kampfjet über 400 Kilo,
sub17
die Metalle stecken in jedem
Mobiltelefon, in Foto-Linsen,
sub18
in Festplatten,
sogar in jedem 5-Euro-Schein,
sub19
um ihn fälschungssicher zu machen.
sub20
Wie funktioniert das Geschäft?
Wer macht das Geschäft?
sub21
Warum sichert Andreas Kroll
sub22
sein Lager in Berlin
mit doppelten Stahltüren?
sub23
Und warum hat China so viele davon
und wir so gut wie keine?
sub24
Viele Fragen, herzlich willkommen!
sub25
Tja, warum hat China
so viel davon und wir keine?
sub26
Das müssen wir auch den mächtigsten
Mann im EU-Parlament fragen,
sub27
Manfred Weber, denn
Wirtschaftspolitik, auch Deutsche,
sub28
wird in Wahrheit längst in Brüssel
gestaltet und entschieden.
sub29
Er jedenfalls sagt:
sub30
"Die Hütte brennt!
sub31
Wir haben echte
wirtschaftliche Probleme"
sub32
Die Frage ist:
Wie lösen wir sie endlich?
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Tun wir das,
wollen wir Eva Quadbeck fragen,
sub35
indem wir es jetzt
auch im Europaparlament so machen
sub36
wie Friedrich Merz
Anfang des Jahres im Bundestag:
sub37
indem wir nämlich nicht nach links
und nicht nach rechts gucken,
sub38
sondern nur geradeaus.
sub39
Um am Ende festzustellen,
dass die Mehrheit zur Lockerung
sub40
des hochumstrittenen
Lieferkettengesetzes auch mit Hilfe
sub41
von sehr weit rechts
zustande gekommen ist.
sub42
Man kann das alles machen,
aber die Frage ist:
sub43
Sollte man das seinen Wählern
dann nicht deutlich sagen,
sub44
statt in Sonntagsreden ständig
sub45
über angeblich unüberwindbare
Brandmauern zu sprechen?
sub46
Herzlich willkommen.
sub47
Gleich zu Beginn
aber sind wir verbunden
sub48
mit Elmar Theveßen in Washington,
freue mich, dich zu sehen.
sub49
EL: Hallo Markus, guten Abend
in die Runde nach Hamburg.
sub50
ML: Elmar, nach längerer Zeit
und Abstinenz,
sub51
müssen wir uns heute
eine Dosis Donald Trump gönnen.
sub52
Das ist nicht den Stoff, den
wir jeden Tag konsumieren wollen.
sub53
Gestern aber gleich
drei Dinge an einem Tag:
sub54
Der US-Kongress hat
die Veröffentlichung
sub55
der Epstein-Files beschlossen.
sub56
Donald Trump hat sich sehr dagegen
gewehrt, warum ging es jetzt so
sub57
ET: Ich glaube Trump hat gemerkt,
dass er der Verlierer sein wird,
sub58
wenn er sich
gegen den Kongress stellt.
sub59
Es zeichnete sich
eine überwältigende Mehrheit an.
sub60
Auch, dass der Senat zustimmen würde.
sub61
Also hat er die Flucht
nach vorn angetreten.
sub62
Er wollte nicht
auf der Verliererseite stehen.
sub63
Das bedeutet aber noch nicht,
sub64
dass die Akten wirklich
veröffentlicht werden.
sub65
Das beinhaltet einige Punkte, die
es dem Justizministerium ermöglichen,
sub66
die Akten vielleicht
doch geheim zu halten.
sub67
ML: D. h., man hat dann
die Deutungshoheit darüber.
sub68
Was sind das für Punkte?
sub69
ET: Er kann am Ende sagen,
an ihm hat es nicht gelegen,
sub70
2 wesentliche Punkte ermöglichen
das: Wenn Materialien erhalten sind,
sub71
die die Privatsphäre
von Menschen betreffen,
sub72
insbesondere von Minderjährigen.
sub73
Es geht um einen Sexskandal.
sub74
War minderjähriger betroffen sind.
sub75
In dem Gesetz steht
ausdrücklich drinnen,
sub76
dass Unterlagen
nicht freigegeben werden müssen,
sub77
wenn es Gegenstand
laufender Ermittlungen ist.
sub78
Das Justizministerium hat
neue Ermittlungen
sub79
begonnen gegen Bill Clinton,
sub80
dem ehemaligen Finanzminister
und andere.
sub81
Man könnte am Ende sagen,
es laufen wieder Ermittlungen,
sub82
deswegen kann man
die Akten nicht freigegeben.
sub83
ML: Was interessant ist,
der Eindruck aus der Ferne,
sub84
Donald Trump reagiert in diesem Fall
anders, als er sonst immer reagiert.
sub85
Wie ist das zu erklären?
sub86
ET: Ich glaube, er weiß sehr wohl,
sub87
dass er viel versprochen
hat im Wahlkampf.
sub88
Gerade in diesen Gefolgsleuten,
sub89
der MAGA Bewegungen.
sub90
War immer verankert,
sub91
dass er
die Sachen freigeben würde.
sub92
Dass er gar nicht
so stark belastet sein würde.
sub93
Es zeichnet sich ab,
sub94
dass doch das ein oder
andere in den Akten steht,
sub95
was belastend sein
könnte gegenüber Trump.
sub96
Es gibt einen wachsenden Graben
sub97
zwischen Trump
und seiner Anhängerschaft.
sub98
Der wichtigste Punkt
sind die Epstein Akten.
sub99
Aber auch andere Sachen,
sub100
zum Beispiel dass er Argentinien
Geld zur Verfügung stellt.
sub101
Das passt auch nicht
zur Amerika first Agenda.
sub102
ML: 20 Milliarden
zu einem Zeitpunkt,
sub103
in dem gerade Shutdown ist.
sub104
Indem man gerade seine eigenen
Angestellten nicht bezahlen kann.
sub105
Weil du das gerade sagtest,
vielleicht muss man dazu fügen,
sub106
Charlie Kirk,
sub107
der war eine wirklich große Sache
in Amerika,
sub108
eine identitätsstiftende Figur
gehörte zu denen,
sub109
der immer die Veröffentlichung
dieser Files verlangt hat.
sub110
ET: Genau, er gehörte dazu.
sub111
Insofern sehen die Anhänger
Trump in der Pflicht,
sub112
es kommen noch andere Probleme
momentan dazu,
sub113
es geht um Antisemitismus
in der Bewegung.
sub114
Ein Podcast dar,
der sehr recht unterwegs ist,
sub115
war in einer Fernsehshow,
sub116
Trump hat das verteidigt,
dass er aufgetreten ist.
sub117
Da geht auch ein Riss
durch die Bewegung.
sub118
Das alles vor dem Hintergrund,
dass das größte Versprechen von ihm,
sub119
das goldene Zeitalter
für die Amerikaner.
sub120
Das in weite Ferne rückt.
sub121
Die Preise steigen für Lebensmittel,
Benzin, usw.
sub122
Sie haben das Gefühl, der Präsident
erfüllt seine Versprechen nicht.
sub123
ML: Wie groß die Nervosität ist,
sub124
das konnte man an Bord
der Airforce One beobachten.
sub125
Vielleicht ist es wichtig, dass in
der richtigen Reihenfolge zu zeigen.
sub126
Wir können einmal das Foto zeigen,
sub127
um zu verstehen,
wer da die Frage stellt,
sub128
die Donald Trump
offensichtlich nicht passt.
sub129
Achten Sie bitte darauf,
wie er sie anspricht.
sub130
- Herr Präsident, was meinte Epstein
in den Mails, wo er sah,
sub131
sie wussten von den Mädchen?
sub132
DT: Ich weiß nichts von dem.
sub133
Das ist lange her.
sub134
- Wenn nichts belastendes
in den Akten ist,
sub135
warum handeln Sie dann nicht.
sub136
DT: Sei still,
sei still Schweinchen!
sub137
ML: Er nennt sie piggy,
sub138
ist das korrekt übersetzt?
sub139
Und wie kommt er dazu,
sie so zu nennen?
sub140
ET: Donald Trump hat früher
im Wahlkampf immer Miss Piggy
sub141
aus der "Muppet-Show" gebraucht,
um Frauen damit herabzuwürdigen.
sub142
D. h. hier Schweinchen übersetzt.
sub143
Das passt in das Bild,
wie er gegenüber Frauen
sub144
und weiblichen Reportern
sich verhält.
sub145
Gibt es Dutzende Fälle
aus den letzten Monaten,
sub146
wo er diese beschimpft.
sub147
In diesem Fall überrascht
das keinen, empört aber viele,
sub148
drittens hilft es aber seiner
Anhängerschaft dann doch,
sub149
weil diese der Meinung sind, da sind
dreiste, linksradikale Reporter -
sub150
die sollen ihren Präsidenten
in Ruhe lassen.
sub151
Er soll sich auf das goldene
Zeitalter für Amerika konzentrieren,
sub152
denken die.
sub153
ML: Ich frage mich,
sub154
was wäre denn los in einem
amerikanischen Unternehmen,
sub155
wenn ein CEO
seine Angestellte so anspricht?
sub156
AK: Ich dürfte mir das nicht
erlauben. Das ist unmöglich.
sub157
Da gibt es gar keine Diskussion.
sub158
ML: Es ist eigentlich
nur eine rhetorische Frage.
sub159
Aber die Frage auch an Sie,
sub160
seit wann haben wir uns gewöhnt,
an so eine Rhetorik?
sub161
EQ: Die Regeln einen amerikanischen
Unternehmen sind sehr hart.
sub162
Ein CEO wurde
direkt gefeuert werden.
sub163
Donald Trump hat sich das aber
schon immer herausgenommen.
sub164
Das ist eine Kulturveränderung
in Amerika,
sub165
dass das so hingenommen wird.
sub166
Auch von demokratischer Seite wird
nicht mehr viel darüber gesprochen.
sub167
ML: Ist das so in Amerika Elmar.
sub168
Was löst das Aus in der
amerikanischen Öffentlichkeit?
sub169
ET: Es gibt die einen,
die sich darüber empören.
sub170
Die anderen sehen darüber hinweg,
sub171
sie sind der Meinung,
sub172
der ist nicht der moralisch
anständigste,
sub173
unterdrückt dich immer so aus.
sub174
Das sagen uns auch Unterstützer
von Donald Trump,
sub175
die sehen darüber hinweg,
weil sie die Hoffnung haben,
sub176
dass er immer noch liefert.
sub177
Er nutzt diese Empörungswelle, um
sich selber als Opfer darzustellen.
sub178
Er lässt sich selber beschimpfen
für seine Anhänger.
sub179
Das führt dazu, dass er einen
Tabubruch nach dem anderen begeht.
sub180
Auch verbal, wie wir es
auch beim Besuch
sub181
des arabischen Kronprinzen
gesehen haben.
sub182
ML: Weil du das gerade
ansprichst Elmar,
sub183
es geht um die Nachfrage
einer Reporterin,
sub184
ich finde eine relevante,
folgendes passiert:
sub185
- Ist das angemessen,
sub186
dass ihre Familiegeschäfte
in Saudi-Arabien macht.
sub187
Ist das nicht ein
Interessenkonflikt?
sub188
Warum sollten die Amerikaner
Ihnen trauen?
sub189
- Für wen sind Sie hier?
sub190
- Mit ABC News.
sub191
- Fake News, eines
der schlimmsten in der Branche.
sub192
Ich werde die Frage beantworten, ich
habe nichts mit dem Ganze zu nennen.
sub193
Was meine Familie macht,
ist in Ordnung.
sub194
Sie machen überall Geschäfte,
was diesen Herrn betrifft,
sub195
er hat einen phänomenalen
Job gemacht.
sub196
Viele Leute machen den Mann,
über den Sie sprechen nicht.
sub197
Aber er wusste nichts davon.
sub198
Sie müssen unseren Gast
nicht in Verlegung bringen.
sub199
ML: Was löst so etwas aus in der
amerikanischen Öffentlichkeit?
sub200
Wenn wir hier so
allgemein über Dienste sprechen,
sub201
dann muss man das genau sagen, das
ist sein eigener Dienst, die CIA.
sub202
Gibt es einen direkten Zusammenhang
sub203
zwischen Auftragsmord
und der Mann am Kamin.
sub204
Und er sagt, Dinge passieren.
sub205
ET: Genau, er erklärt das
im Grunde genommen...
sub206
ML: Nein, du darfst Elmar.
sub207
ET: Er erklärt das im Grunde
genommen zur Nebensache.
sub208
Solange es darum geht,
sub209
für Amerikas Interessen
gute Geschäfte zu machen,
sub210
mit Saudi-Arabien.
sub211
Als er zu Besuch war hatte gesagt,
sub212
ich komme ich hier oben
Ihnen zu sagen,
sub213
wir werden Ihnen
nicht mehr vorschreiben,
sub214
wie Sie zu leben haben.
sub215
Uns geht es darum, gute
Geschäftsbedingungen zu haben.
sub216
Damit meint er Geschäftsbedingungen
zwischen USA und Saudi-Arabien.
sub217
Es geht um 1 Billionen Dollar.
sub218
Aber es geht auch um die Geschäfte
der Trump Organisation.
sub219
In seiner Firma.
sub220
Es geht um Millionensummen
und große Entwicklungsprojekte.
sub221
Wo die Trumpfamilie
Millionen verdienen wird.
sub222
Er redet das klein und geht dann
eben über diesen Mord hinweg.
sub223
2008 sehen, ein Journalist wurde in
der Türkei zerstückelt.
sub224
Und er ist der Drahtzieher dahinter.
sub225
ML: Die Szene setzt sich fort,
Teil zwei, wir schauen rein,
sub226
auch da die Reaktion:
sub227
- Herr Präsident, warum warten,
sub228
bis der Kongress
die Epstein Akten veröffentlicht?
sub229
DT: Wissen Sie, es ist
nicht die Frage, die mich stört,
sub230
es ist Ihre Einstellung. Sie sind
eine schreckliche Reporterin.
sub231
Die Art und Weise,
wie Sie die Fragestellung.
sub232
Sie reden mit einem Mann,
der hoch angesiedelt ist.
sub233
Sie können die Frage auch
auf nette Weise stellen.
sub234
Sie sind total aufgedreht.
sub235
Sie sind eine schreckliche Person
und eine schreckliche Reporterin.
sub236
ABC, Ihre miserable Firma,
sub237
ist einer der Täter.
sub238
ABC sollte die Lizenz
entzogen werden,
sub239
weil Ihre Nachrichten
so falsch sind.
sub240
ML: Frau Quadbeck,
sub241
sie fliegen auch oft
mit den Regierungsmaschinen.
sub242
Wenn ein Kanzler so
mit Ihnen reden würde,
sub243
wie würden Sie hier reagieren.
sub244
Beschimpfungen vor laufender Kamera,
erleben Sie das?
sub245
EQ: In dieser Art und Weise
erlebt man das nicht.
sub246
Es war schon so,
sub247
dass Kanzler Olaf Scholz
in Teilen sehr robust
sub248
mit den Journalisten umgegangen ist,
sub249
insbesondere auch
mit Journalistinnen.
sub250
Das sind schon Zitate gefallen,
die auch herabzuwürdigen waren.
sub251
ML: Ja? Zum Beispiel?
sub252
EQ: Weil das Hintergrund war, kann
ich das nicht wirklich zitieren...
sub253
ML: Sinngemäß.
sub254
EQ: Dass man den Verstand
verloren hat.
sub255
Nicht in der Art und Weise,
sub256
wirklich nicht, aber das
war schon an der Grenze,
sub257
auch das mal etwas
gesagt worden ist,
sub258
da wird dann auch mal
der Regierungssprecher,
sub259
dann sagt man dem das,
dass das weitergetragen wird,
sub260
aber nie öffentliche Kommando
im Hintergrund.
sub261
Öffentlich war es
in der Regel in Ordnung.
sub262
Wenn man so auf diese Art
und Weise beschimpft wird,
sub263
natürlich kann man sagen,
sub264
wenn Donald Trump
einen so beschimpft,
sub265
ist das schon fast ein Ritterschlag.
sub266
Dann ist man schon so als Gegner
und Journalist wahrgenommen,
sub267
dann macht man seinen Job gut.
sub268
Was dahinter steckt, dass er sofort
mit der Lizenzentziehung droht.
sub269
Er hat die Macht
sub270
und gegenüber
den amerikanischen Medien
sub271
hatte diese schon oft
genug spielen lassen.
sub272
Er legt sie damit an die Leine.
sub273
ML: Das stimmt,
meine Fragen dem Zusammenhang wäre,
sub274
könnte er das?
sub275
Bräuchte es dann
mutigen Journalismus,
sub276
das kannst du mir gerne androhen,
aber das lassen uns nicht gefallen.
sub277
Manches, was in Amerika
den letzten Wochen passiert ist,
sub278
ist weniger Zensur,
sub279
sondern Selbstzensur
um vorauseilenden Gehorsam,
sub280
finde ich genauso schwierig.
sub281
ET: Das ist so.
Es gibt geltendes Recht und Regeln,
sub282
die erlauben es
dem Präsidenten nicht,
sub283
einfach mal so
die Lizenz zu entziehen.
sub284
Da Donald Trump momentan
eben Helfer installiert,
sub285
allen voran den Vorsitzenden.
sub286
ABC ist aber ein großer Konzern,
sub287
den kann man die Lizenz
nicht entziehen,
sub288
nur einzelne Fernsehstationen.
sub289
Der Prozess dauert aber Jahre,
so war es in der Vergangenheit.
sub290
Das ist nicht so einfach.
sub291
Wenn das behauptet wird,
sub292
wenn ein Verfahren eingeleitet wird,
sub293
dann ist das für
kommerzielle Konzerne
sub294
natürlich ein großer Nachteil.
sub295
Deswegen handeln einige voraus
in einem Gehorsam,
sub296
fangen an, Reporter zurückzugreifen,
sub297
verbieten Kommentare
und es gibt Kündigungen,
sub298
Kollegen sind rausgeworfen worden.
sub299
Wir haben immer wieder solche Fälle,
sub300
in denen tatsächlich
auch Donald Trump
sub301
über seine Verbündeten versucht,
sub302
durch Geld und den Aufkauf
von Medienmacht zu gewinnen.
sub303
Wie dem Chef von Oracle.
sub304
Einem der reichsten Männer der Welt.
sub305
über eine andere Firma hat er CBS,
sub306
aufgekauft,
den amerikanischen Fernsehsender.
sub307
Er hat dort eine neue
Fernsehchefin installiert.
sub308
Sie soll eine
neue Richtung vorantreiben.
sub309
Aus Sicht von Donald Trump
eine faire Berichterstattung.
sub310
Wir sehen jetzt schon, dass
der Sender eher nach rechts rückt.
sub311
Dieser große Sender
sub312
wird derzeit in die Richtung
von Fox News entwickelt.
sub313
ML: Dinge passieren Elmar.
sub314
Ich danke dir sehr.
sub315
Wir haben uns in den nächsten Tagen,
alles Gute.
sub316
ET: Dankeschön.
sub317
ML: Wie beunruhigend
ist das Herr Weber?
sub318
Daraus resultiert vielleicht
auch die Wut,
sub319
wenn Trump
einen Doppelstart anspricht.
sub320
Auch wir zeigen dann
ständig nach Amerika.
sub321
Machen aber auch Geschäfte
mit den Saudis.
sub322
Es steht uns nicht an, mit den
Finger auf die Leute zu zeigen,
sub323
trotzdem tun wir es.
sub324
Daraus speist sich der Wut der
ganzen Bewegung.
sub325
Die Frage, wie man darauf reagiert,
das Verständnis der Pressefreiheit,
sub326
das was anderes,
wie gefährlich ist das?
sub327
MW: Das ist gefährlich.
sub328
Dass noch schlimmere ist,
sub329
wir diskutieren bei Donald Trump
immer die Einzelfälle.
sub330
Aber das ist ja ein System.
sub331
Seit Jahren tägliche suchte
die Provokation des Tages.
sub332
Wir leben in einer Welt von Social
Media, die bevorzugt Provokation.
sub333
Und vervielfältigt.
sub334
Das normale Argument in
der Mitte findet nicht mehr statt.
sub335
Die Provokation findet Resonanz.
sub336
Das ist das System von Donald Trump.
sub337
Dazu kommen weitere Verschiebungen
sub338
Die Fox Realität,
sub339
die schafft Donald Trump für sich.
sub340
Aber es gibt doch
eine positive Entwicklung.
sub341
Der Einsteigermodell Epstein Akte
sub342
ich fand es erstaunlich, dass
Republikaner aufstehen und sagen,
sub343
wir wollen es wissen.
sub344
Das ist vielleicht
der erste Knackpunkt,
sub345
dass ich in Amerika Leute auftun
und das System stabil ist.
sub346
Der Alleinherrscher Donald Trump,
der alles dominiert,
sub347
jetzt treten mutige Republikaner
auf unserem Stopp,
sub348
hier geht es um ein
schlimmes Verbrechen,
sub349
um Jugendliche und junge Mädchen.
sub350
Das Kern der
republikanischen Partei, die sagen,
sub351
das lassen wir nicht
Donald Trump durchgehen.
sub352
ML: Wie Sie das alles so sehen,
ist das der Grund,
sub353
weshalb sie sagen,
Europa steht alleine da.
sub354
Der zweite Teil, die Hütte brennt,
sub355
das klingt so,
wie es brennt lichterloh.
sub356
In welcher Lage befindet sich
die europäische Wirtschaft?
sub357
MW: In einer sehr
angespannten, schwierigen.
sub358
Wir Deutschen haben
die größten Probleme.
sub359
In der Summe wacht Europa aus
einer Wohlfühlsituation auf.
sub360
Nach der Wende
hatten wir immer Wachstum,
sub361
jetzt haben wir weder
das russische Gas,
sub362
das amerikanische Militär
oder die Absatzmärkte in Asien.
sub363
Die Realitäten der letzten
Jahrzehnte löst sich in Luft auf.
sub364
Das wird uns diese kalte Welt,
in der wir uns befinden.
sub365
ML: Was machen wir denn da?
sub366
MW: An uns selber glauben.
sub367
ML: Wie sonntags in der Kirche?
sub368
MW: Wir werden die Aufgaben
nicht lösen, ohne Optimismus.
sub369
Der Kontinent ist trotz
allen Herausforderungen,
sub370
der größte Wirtschaftsraum.
sub371
Wenn wir die richtigen Weichen
stellen, schaffen wir das.
sub372
ML: Ich frage das deswegen,
sub373
weil der Vizekanzler Lars Klingbeil
ist gerade in China unterwegs.
sub374
Davor gab es einen geplanten Besuch
des deutschen Außenministers,
sub375
der kam nicht zustande.
sub376
Wie hat man Ihnen das erklärt,
Sie sollten damit.
sub377
Wie ist das abgelaufen,
können Sie das beschreiben?
sub378
AK: Im Prinzip habe ich das
aus der Presse erfahren.
sub379
Dass es abgesagt wurde.
sub380
Relativ schnell gab es
eine E-Mail dazu,
sub381
ich wurde zu einem Folgegespräch
in das auswärtige Amt eingeladen,
sub382
ML: Und die Begründung war?
sub383
Das ist ja schräg, es ist wichtig.
sub384
Wenn wir sagen, wir brauchen
Partnern der Welt,
sub385
wir sind so abhängig
sub386
von seltenen Erden und
dann hat plötzlich keine Zeit,
sub387
um den deutschen Außenminister zu
empfangen oder wichtigen Personen,
sub388
wie Sie.
sub389
AK: Ich denke, wir haben
sehr genau erlebt,
sub390
dass die chinesische Außenpolitik
etwas ruppiger geworden ist.
sub391
ML: Merken Sie das auch im Alltag,
im Geschäft.
sub392
Woran merken Sie das?
sub393
AK: Absolut,
es wird immer schwieriger.
sub394
Seltene Erden und Metalle
nach Europa zu transportieren.
sub395
Die Auflagen werden strenger.
sub396
ML: Können Sie das genau beschreiben.
sub397
Warum, mit welcher Begründung,
was müssen Sie nachweisen?
sub398
AK: Für unsere Kunden
müssen wir nachweisen,
sub399
wenn wir ein Rohstoff bestellen,
wo wird er letztendlich verbaut,
sub400
in welchen Bauteilen, was ist das
Endprodukt landet das in einem Auto,
sub401
in einem Kampfflugzeug.
sub402
Das muss dokumentiert werden,
teilweise auch mit Fotos.
sub403
Das wollen die Behörden
genau wissen.
sub404
Dann kann man die Lizenz erhalten,
oder auch nicht.
sub405
Für die Lizenz lässt sich
die Zollbehörde 45 Tage Zeit.
sub406
Dann weiß man noch nicht,
ob man sie bekommt.
sub407
Nach 45 Tagen muss man
vielleicht etwas nachbessern.
sub408
Man schaut sehr genau, welche Mengen
braucht das Unternehmen.
sub409
ML: Das wird vorbereitet?
sub410
AK: Das wird vorbereitet,
davon gehe ich aus.
sub411
EQ: Melken die auch
Firmengeheimnisse aus Ihnen heraus?
sub412
AK: Soweit kann man das sehen, es
gibt auch Unternehmen und Kunden,
sub413
dies sagen, da machen wir
nicht mit bei dem Spiel.
sub414
ML: Das heißt, da wird gesagt,
sub415
du bekommst deine seltenen Erden,
aber im Gegenzug bekommen wir das?
sub416
Beispiel?
sub417
AK: Genau. Ein Beispiel ist Germani.
sub418
ML: Was macht man damit?
sub419
AK: Das ist für
Nachtsichtgeräte gedacht.
sub420
Wenn Sie etwas im Dunkeln
sehen wollen.
sub421
Ich habe so eine Linse dabei.
sub422
ML: So eine Linse?
sub423
AK: Das ist so das Corpusdelikte,
sub424
auf was die Welt scharf ist.
sub425
ML: Germaium?
sub426
AK: Genau. Wenn sie nachts
irgendetwas sehen wollen,
sub427
die Drohnen beispielsweise.
sub428
ML: Verteidigung ist das Thema?
sub429
AK: Genau, das ist das,
was China ausschließen möchte.
sub430
Das die Rüstungsindustrie von diesem
Rohstofffluss abgeschieden ist.
sub431
ML: Bevor uns Herr Bau erklärt,
solche Geräte...
sub432
AK: Genau, da ist das drinnen.
sub433
ML: Wo das drinnen ist,
würde ich vorher gerne
sub434
noch mal Frau Quadbeck fragen,
Sie waren mit Scholz in China?
sub435
EQ: Genau, vergangenes Jahr.
sub436
ML: Wir haben Sie den
atmosphärischen Wandel erlebt?
sub437
EQ: Ich hatte das Gefühl,
um es grob zu sagen,
sub438
das Verhältnis hat sich umgekehrt
von Schwellenland und Industrieland.
sub439
In Deutschland früher
dort auftreten konnte
sub440
und Industrien bringen
sub441
und die Entwicklung
in China vorantreiben konnte,
sub442
in dem die deutsche Industrie
ihre Geschäfte dort gemacht hat.
sub443
Wir hatten den Absatzmarkt dort.
sub444
China war Schwellenland,
so gilt es auch noch offiziell.
sub445
Es trete sich nun vom Verhältnis um,
sub446
auch mit der Art und Weise, wie mit
dem Kanzler kommuniziert worden ist.
sub447
Es gab keine gemeinsame
Pressekonferenz mehr mit Xi,
sub448
sondern nur noch mit dem
Ministerpräsidenten Lee.
sub449
Auch bei der durften keine Fragen
gestellt werden,
sub450
es wurde nur gesprochen.
sub451
ML: Das heißt ein deutscher Kanzler
sub452
hat heute nicht mehr zwangsläufig
Zugang zu jemandem wie China?
sub453
EQ: Er war bei ihm, sie haben
auch ein Statement gemacht,
sub454
aber es dürfen keine Fragen
mehr gestellt werden.
sub455
Es kann genau das passieren,
was Donald Trump beklagt,
sub456
Majestätsbeleidigung.
sub457
Deutschland konnte
nicht viel herausholen.
sub458
Am Ende ein Abkommen,
sub459
wie viele Äpfel Deutschland
nach China exportieren darf.
sub460
Es ging auch noch im Rindfleisch, im
Gegenzug haben die Chinesen gesagt,
sub461
dafür wollen wir Zugang
zu euren Hightechmärkten.
sub462
ML: Im Ernst?
Die wollen Zugang zu Hightech?
sub463
EQ: Und wir dürfen Äpfel verkaufen.
sub464
Da konnte man sehen, die Art,
sub465
wie Deutschland angesprochen
und angesehen wird,
sub466
wie sich das Verhältnis
geändert hat.
sub467
Die Absage der Besucher hat
mich also nicht überrascht.
sub468
Zumal Union und Grüne
zu den Parteien gehören,
sub469
die tendenziell eine kritische
Haltung gegenüber China haben.
sub470
Die Sozialdemokraten
haben schon immer stärker zur KP
sub471
das Verhältnis gepflegt.
sub472
Deswegen konnte Klingbeil
auch reisen.
sub473
Deutschlands sagt
bei der China Kommunikation,
sub474
dass China Rivale.
sub475
Das gefällt den Chinesen nicht. Sie
fühlen sich dadurch angegriffen.
sub476
Das wollen die nicht mehr hören.
sub477
ML: Das was bei Merkel noch Gang
und gebe war, geht nicht mehr.
sub478
EQ: Merkel hat das
auf diplomatischer Art und Weise
sub479
gemacht. Das geht jetzt nicht mehr.
sub480
MW: Sie wurde
als Chefin Europas angesehen.
sub481
Über die lange Regierungszeit
wurde sie so angesehen.
sub482
Die Türen öffnet erst Europa.
sub483
Deswegen diskutieren wir heute.
sub484
ML: Deswegen sind Sie jetzt mit
von der Leyen Chef von Europa.
sub485
Wie erleben Sie den Stimmungswechsel?
sub486
MW: So wie es beschrieben worden
ist. Mit dem Selbstbewusstsein.
sub487
Für die gesamte EU
brauchen wir Unterstützung.
sub488
Als Europäer haben wir
versucht zu argumentieren,
sub489
wir müssen die Naivität ablegen.
sub490
Heute vor einem Jahr
haben wir Autozelle diskutiert,
sub491
Heute vor einem Jahr
haben wir Autozölle diskutiert,
sub492
da hat Scholz protestiert,
auf die Autos von China.
sub493
Wir müssen die Naivität ablegen.
sub494
China will Märkte übernehmen.
sub495
Wie die Elektroautomärkte.
sub496
Naivität ablegen
ist der erste Punkt.
sub497
Ich muss dazu sagen, die nächste
Eskalationsstufe steht davor.
sub498
Der Präsident ordnet an,
sub499
dass er die Taiwan Frage
sub500
in den nächsten Jahren
klären möchte.
sub501
Ein ähnliches Szenario also wie
mit der Ukraine und Russland.
sub502
Da ist die gleiche Logik
mit China und Taiwan.
sub503
Ein demokratisches Land
sub504
in das kommunistische Mutterland
zurückholen.
sub505
Dann wird es
spätestens ganz ungemütlich.
sub506
Darauf müssen wir uns vorbereiten
als Europäer gemeinsam.
sub507
EQ: Wobei bei Taiwan
zur Wahrheit dazu gehört,
sub508
dass sie einen anderen Status
als die Ukraine haben.
sub509
Taiwan, da sagt auch Deutschland,
China.
sub510
ML: Herr Bau die ganze Zeit
hoffentlich interessiert zugehört.
sub511
Sie sind einer von ganz
wenigen Geowissenschaftlern.
sub512
Sie sagen, wenn man sich
die Bedeutung anschaut,
sub513
seltene Erden, wo gibt es sie,
wie baut man die ab,
sub514
da sind wir was die
wissenschaftliche Seite angeht
sub515
komplett blank -
wie kann das sein?
sub516
MB: Ich glaube, es ist
ein bisschen überspitzt formuliert.
sub517
Dass sich niemand interessiert.
sub518
Auch die Diskussion bisher,
hat gezeigt,
sub519
wir diskutieren darüber
wie Herr Kroll
sub520
dazu in der Lage sein wird.
sub521
Aber das ist nicht das Problem,
sub522
das Problem sind
die kritischen Rohstoffe
sub523
in Ländern zu finden und zu fördern,
die mit uns Handel treiben wollen.
sub524
Wenn die Chinesen das nicht wollen,
sub525
und die Machtverhältnisse
zwischen China und Europa
sub526
haben sich umgekehrt.
sub527
Wir hatten vor einigen Jahren
noch ein Ansatz,
sub528
wir sind die hochgelobte
Bilderrahmen,
sub529
hightechproduzierenden Europäer,
wir gehen nach China
sub530
und die armen Chinesen
dürfen uns die Rohstoffe liefern.
sub531
ML: Sind bereit heißt das übersetzt,
die Umwelt auszubeuten...
sub532
MB: Und die Bereitschaft
es nicht mehr da.
sub533
Die Bevölkerung
in China nimmt auch war,
sub534
dass sie mit Problemen wie ihr
Radioaktivität zu kämpfen haben.
sub535
Die chinesische Bevölkerung
darf man sich auch nicht vorstellen,
sub536
dass sie zu einem Ja und Amen sagen.
sub537
ML: Es gibt ein paar Bilder davon.
sub538
Vielleicht können wir uns
das einmal kurz anschauen,
sub539
da wird klar, was Umweltschäden
in diesem Zusammenhang ist.
sub540
- Diese saubere Technologie
hat ein schmutziges Geheimnis.
sub541
Dies ist das Nebenprodukt
vom Abbau von seltenen Erden.
sub542
Ein giftiger Teich, der sich
über Kilometer erstreckt.
sub543
Schlimmer ist,
es vergiftet den Boden.
sub544
- Bis zu 45 % haben Krebs.
sub545
Als die Regierungen das herausfand,
sub546
haben sie sie umgesiedelt.
sub547
In wurde verboten,
das Land zu bewirtschaften.
sub548
ML: Solche Berichte gibt es
nur ganz selten.
sub549
Da muss man lange suchen,
bis man sowas findet.
sub550
Es gibt ihre Geschichten
von Schafen,
sub551
die dann schwarze Zähne kriegen
sub552
oder ein Zahn ist deutlich länger
als die anderen,
sub553
hat das mit Realität zu tun.
sub554
Warum entstehen diese Schäden
bei dem Abbau von seltenen Erden?
sub555
MB: Also die seltenen Erden
sind eine Gruppe von Elementen.
sub556
Das sind 15 Elemente,
sub557
dann kommen noch andere dazu
und wir sind bei 17.
sub558
Historisch wurde dort noch
ein weiteres dazu gerechnet.
sub559
Torium.
sub560
Das hat viele radioaktive Isotopen,
die Strahlung freisetzen.
sub561
Die Mineral, in denen
die seltenen Erden drin sitzen,
sub562
die haben auch
erhöhte Thorium Erträge.
sub563
Dadurch entsteht eine erhöhte
Radioaktivität in der Umgebung.
sub564
Wir dürfen nicht vergessen,
sub565
die Bilder kommen im Prinzip
sub566
aus der größten seltenen
Erdenstädte der Welt.
sub567
In der Mongolei.
sub568
Ein altes Bergbaugebiet,
wir sehen die aktuellen Folgen,
sub569
der seltenen Erdenaufbereitung,
sub570
aber auch der Summeneffekt
von 50,60 Jahren Bergbau.
sub571
Ursprünglich war es
eine Eisenerz Mine.
sub572
Obendrauf lag einer Schicht,
die reich an seltenen Erden war.
sub573
Die sind mit dem Bulldozer
zur Seite geschoben worden.
sub574
ML: d. h., es war also ein
Nebeneffekt.
sub575
MB:
sub576
Die seltenen Erden
waren ein Nebeneffekt.
sub577
1993 hat einen unglaublichen
weitsichtigen Satz gesagt.
sub578
Anfang der neunziger Jahre
sub579
hat niemand
über seltenen Erden gesprochen.
sub580
Ich selber beschäftige
mich damit seit 1980.
sub581
Es gab eine kleiner Gruppe,
sub582
die als seltener Erden
benutzt bestimmte Sachen,
sub583
es gab aber keine
konkrete Anwendung.
sub584
Das auffälligste Beispiel
war im Prinzip,
sub585
als die Handys auf den Markt kam.
sub586
Da gab es plötzlich
eine unglaubliche Nachfrage.
sub587
Es führte so weit,
sub588
dass vier Mann australische Minen
übernommen haben,
sub589
nun die Versorgung sicherzustellen.
sub590
Tantal gehört nicht
zu den seltenen Erden,
sub591
ist aber immer
noch ein wichtiger Rohstoff.
sub592
In dem Moment,
sub593
wo die moderne Kommunikationstechnik
auf den Markt kam,
sub594
fing an sich
ein Bewusstsein zu entwickeln.
sub595
Wo die Rohstoff Preise
durch die Decke gingen.
sub596
Dann war das Thema
plötzlich aktuell.
sub597
In Amerika, Australien,
viele Menschen aus der Forschung,
sub598
als auch in der Industrie sind
auf den Zug aufgesprungen.
sub599
Verzicht war klar,
dass dein Interesse da.
sub600
Die Firmen können
damit Geld verdienen
sub601
und die Wissenschaftler
haben Forschungsprojekte finanziert.
sub602
Dann kam die Finanzkrise
und alles sackte zusammen.
sub603
Hat sich schnell erholt und
dann ging der Bedarf wieder hoch.
sub604
Dann kam Covid und
das ganze brach wieder ein.
sub605
Wir haben einen Trend nach oben.
sub606
Die ganzen Anwendungen führen dazu,
sub607
dass wir diesen
neuen Metalle brauchen.
sub608
Erneuerbare Energie braucht
keine erneuerbaren Metalle.
sub609
Wir brauchen Ausbildung,
sub610
dass es ein großes Problem
in Deutschland und Europa.
sub611
ML: Das ist das,
was ich vorhin meinte.
sub612
Es braucht sozusagen Leute.
Aber es gibt das Interesse nicht.
sub613
Können Sie einmal kurz erklären, wo
und wofür brauchen wir das Zeug?
sub614
An welcher Stelle
ist das so wichtig?
sub615
Der fünf Euro Schein wurde genannt?
sub616
MB: Den fünf Euro Schein
haben Sie schon genannt.
sub617
ML: Da brauchen wir was, um
das fälschungssicher zu machen?
sub618
MB: Die seltenen Erden haben
sehr malerischen Namen.
sub619
Aber als Gruppe verhalten
sub620
sich die seltenen Erden
extrem ähnlich zueinander.
sub621
Wenn Sie irgendwo hingehen,
da sind immer seltene Erden drin.
sub622
In manchen mehr in manchen weniger.
sub623
Wenn Sie ein Erdelement finden,
sind die anderen auch da.
sub624
Weil sie sich ähnlich sind.
sub625
Was bei der Separierung extremer
Probleme bereitet.
sub626
Deswegen muss man teure,
energieintensive,
sub627
mit nicht so netten
chemikalienbehaftete Verfahren
sub628
separieren.
sub629
ML: Weil Sie sagen,
unsere ganze Energiewende.
sub630
In den großen Windturbinen,
200-600 Kilo...
sub631
MB: Deutlich mehr,
sub632
eine Windturbine kann ohne weiteres
Mal gerne 300 kg Disposition haben.
sub633
ML: Wofür braucht man das?
sub634
MB: Für die Getriebe
und die Elektromotoren.
sub635
Jeder Elektromotor hat Magnete.
sub636
Wir hatten in Deutschland mal
eine sehr aktive Industrie,
sub637
der die Magnete hergestellt
hat.
sub638
Mittlerweile ist das komplett
nach China verlagert.
sub639
Weil wir keine
Versorgungssicherheit hatten.
sub640
Wir haben aber
noch andere Anwendungen.
sub641
Zum Beispiel in Raffinerie geben.
sub642
Katalysatoren, die werden
temperaturbeständiger,
sub643
verringern die Kosten in der
Raffinerie in der Diesel und
sub644
Benzinproduktion,
sub645
wenn der Lantans drin ist.
sub646
30 % des Lantans
geht nur in dieser Anwendung.
sub647
Ich wenn Sie einer
MRT Untersuchung bekommen,
sub648
bekommen Sie ein Kontrastmittel
gespritzt.
sub649
ML: Und wenn ich mein Telefon
zuhanden nehme,
sub650
wie viele verschiedene
seltene Erden sind da drinnen?
sub651
MB: Was die Industrie versucht,
sub652
ist das ist immer möglich
ist zu reduzieren
sub653
und mit günstigeren zu ersetzen.
sub654
Im Smartphone sind gar nicht mehr
so viele seltene Erden drin.
sub655
Zum Beispiel, sie brauchen für jeden
Elektromotor seltene Erden.
sub656
ML: E-Mobilität.
sub657
MB: Wir haben nicht nur
die elektrischen Antriebe,
sub658
im Scheibenwischer
sind seltene Erden,
sub659
ihr Sitz, der automatisch
nach vorn und hinten fährt,
sub660
da sind Magneten drin,
wo seltene Erden drin sind.
sub661
ML: Pumpen in irgendeiner Form,
sub662
wir haben ja überall Pumpen,
sub663
von der Wärmepumpe bis hin
zu ganz anderen Anwendungen.
sub664
MB: Wir haben eine Situation,
sub665
wo wir mittlerweile so viele
Hightechanwendungen haben,
sub666
dass wenn wir diese kritischen
Anwendungen nicht zur Verfügung
sub667
hätten,
sub668
dann wären wir wieder
in den siebziger Jahren.
sub669
ML: Das ist irre.
Es gibt eine spannende Karte,
sub670
die die Vorkommen zeigt.
sub671
Seltene Erden heiße nicht seltene
Erden, weil sie selten sind,
sub672
sondern weil wenige bereit sind,
die Umwelt Schäden zutragen.
sub673
MB: Der Name ist
ein komplettes Missverständnis.
sub674
Die seltenen Erden sind
weder selten, noch sind sie Erden.
sub675
Das ist reine Historie, früher hat
man gedacht, sie sind selten.
sub676
Aber die gibt es überall.
sub677
Die durchschnittliche Konzentration
sub678
in der Erdkruste
ist höher als bei Blei.
sub679
ML: Blei ist also seltener.
sub680
MB: Man hat früher Oxide als Erden
bezeichnet, daher kommt der Name.
sub681
Ich das Problem sind nicht
die Lagerstätten, das Problem ist,
sub682
dass die Lagerstätten
unterschiedlich voneinander sind.
sub683
Die Mineral,
in denen die seltenen Erden sitzen,
sub684
sind nicht immer dieselben.
sub685
Das heißt,
der Prozess den sie anwenden,
sub686
ist kein Prozess von der Stange,
sub687
sondern ist zugeschnitten
auf jede seltene Erde.
sub688
Das macht das ganze teuer.
sub689
Lagerstätten haben wir
auch im Umkreis von Europa.
sub690
Wir haben in Norwegen,
in Schweden Lagerstätten.
sub691
ML: Wie Sie gerade sagten,
sub692
bei dem Eisenerzabbau denke ich
an Nord Schweden.
sub693
Wo auch die Automobil Industrie
herkommt.
sub694
MB: Da gibt es auch seltene Erden,
sub695
in Norwegen gibt es welche,
Grönland.
sub696
Da schließt sich
der Kreis mit Trump.
sub697
Deswegen ist er
interessiert an Grönland.
sub698
MW: Da haben wir wieder
Donald Trump gebraucht.
sub699
Ich habe den holländischen
Premierminister getroffen
sub700
vor vier Wochen.
Er bietet uns das an.
sub701
Aber Europa hat sich in
den letzten Jahren um Grönland
sub702
überhaupt nicht gekümmert,
sub703
obwohl es da Perspektiven
und Partnerschaften gibt.
sub704
Donald Trump öffnet
da schon auch Augen,
sub705
dass man sich darum konzentriert.
sub706
Wir müssen uns die Hände
schmutzig machen müssen.
sub707
Eigene Ressourcen selber heben.
sub708
Wir brauchen nicht
chinesische Standards
sub709
aber wir müssen unsere
eigene Verantwortung übernehmen
sub710
mit unseren Standards.
sub711
Wir müssen uns auch um unsere
Kreislaufwirtschaft kümmern.
sub712
Lithium ist in
den Batterien drinnen.
sub713
Durch das recyceln, nicht
Elektroschrott nach Afrika,
sub714
das Material ist hoch wertvoll,
das müssen wir in Europa halten.
sub715
Schwerpunkte einer
europäischen Strategie,
sub716
die wir angehen.
sub717
MB: da muss man natürlich
zwei Sachen beachten.
sub718
Wir reden über
die Hochtechnologiemetalle.
sub719
Diese nicht im Kreislauf drin.
sub720
Wir haben noch nicht genug
davon in einem Kreislauf,
sub721
dass wir was zum recyceln hätten.
sub722
Ihr Lithium Beispiel.
sub723
Also Autor Batterien,
wenn die zum Stromspeichern
sub724
in Haushalten
eingesetzt werden können.
sub725
Schiebt das das ganze
noch mal 5-10 Jahre hinaus.
sub726
Das ist in diesem ganzen kritischen
Rohstoffen nicht der Fall.
sub727
Da hilft uns das recyceln
überhaupt nicht weiter.
sub728
Natürlich müssen wir das entwickeln,
sub729
aber es ist noch nicht genug da.
sub730
Wir sind auf
die primär Rohstoffe angewiesen.
sub731
ML: Da hilft ein Blick
auf die Deutschland Karte.
sub732
Gibt es in Deutschland
seltene Erden.
sub733
Ich sage ab sofort nur
noch sogenannte seltene Erden,
sub734
weil an dem Begriff
offensichtlich alles gelogen ist.
sub735
Was gibt es denn in Storkwitz?
sub736
AK: Es gibt ein Vorkommen,
sub737
das ist für Deutschland
auch ein relativ großes Vorkommen,
sub738
im internationalen Maßstab
wird das die deutsche Industrie
sub739
nicht weiter bringen.
sub740
Man ist froh, wenn man
selber überhaupt was habt.
sub741
Aber es gibt unter Umständen noch
andere Sachen, die man nutzen kann,
sub742
die sich aber bisher
noch niemand anschaut.
sub743
In Polen gibt es durchaus
hohe seltene Erden vorkommen.
sub744
Hat in Deutschland meines Wissens
noch niemand untersucht.
sub745
Im Phosphatsdünger da ist
viel an seltenen Erden mit Uran.
sub746
Richtig hohe Gehalte.
sub747
Bei der Produktion fallen
Abfallstoffe an,
sub748
die in Halde abgelegt werden.
sub749
ML: Überall, wo Landwirtschaft ist.
sub750
AK: Da sind seltene Erden drin,
wie Uran.
sub751
Wenn wir Kernkraft anwenden wollen,
es wird ein großer Bedarf
sub752
an Uran da sein.
sub753
ML: Herr Weber, hören Sie zu,
dass es dann Arbeitsauftrag.
sub754
Herr Kroll, wenn man verstehen will,
wie das Geschäft läuft.
sub755
Da muss man einen kleinen
ein Spielfilm kurz zeigen.
sub756
Dann sind Sie besucht
wurden bei sich in Berlin,
sub757
Ihre Firma, der Zugang
zu den seltenen Erden,
sub758
zu Ihrer heiligen Heimstätte -
spektakulär.
sub759
- Hinter dieser Sicherheitstür
lagert das Lebenselixier
sub760
der deutschen Industrie.
sub761
Seltene Erden.
sub762
Sie sind unersetzlich und
werden immer wichtiger.
sub763
Zwei Personen müssen zeitgleich
den richtigen Code eingeben,
sub764
damit sich die Tür öffnen lässt.
sub765
Seltene Erden stecken
in vielen Hightechprodukten.
sub766
- Ihr habt die fünf Paletten
jetzt wo und auf der Rampe?
sub767
ML: Ich meine,
die Tür ist beeindruckend,
sub768
aber der Rest,
das sieht so harmlos aus,
sub769
wie ein besserer Keller.
sub770
Das ist gar nicht so groß,
wie ich mir das vorgestellt hat,
sub771
über wie viel Menge reden wir?
sub772
AK: Relativ wertvolle Ware
ist drinnen.
sub773
Das sind 50 Millionen,
was jeder gesehen haben.
sub774
ML: Die paar Fässer?
sub775
AK: Deswegen haben wir
nicht nur diese beiden Türen.
sub776
Das Sicherheitskonzept ist
aufwendiger. Besser als im Louvre.
sub777
Da brauchen wir hohe Standards.
sub778
Diese Fläche haben wir zweimal.
sub779
Das große Geheimnis ist,
wir sagen niemandem, wo es ist.
sub780
Beim Louvre weiß jeder,
wo der zu finden ist.
sub781
Jeden Tag über die Ware
mehr Wert mit der Zeit.
sub782
wir haben gigantische Preis Sprünge.
sub783
ML: Wenn da eine Ankündigung kommt,
wie die von Chinas Präsident,
sub784
wir werden die Ausfuhr
von seltenen Erden beschränken,
sub785
um USA dazu treffen, wo's weh tut.
sub786
Wie groß ist dann der Aufruhr
in Ihrer Branche?
sub787
AK: Das grenzt an Panik.
Das ist schon so.
sub788
Ich weiß von einigen Kunden,
da fehlen dann die Rohstoffe.
sub789
Wir sehen auch die Gefahr
an der Automobilindustrie,
sub790
wenn die Chips fehlen.
sub791
Auch da sind
solche Rohstoffe drinnen.
sub792
Die dort im Lager liegen.
sub793
Die Aufregung ist also.
sub794
Adrianoxid,
einer der preiswertesten Erdoxine,
sub795
in China kostet das
sieben Dollar für das Kilo.
sub796
In Europa fast
zu 200 Dollar für das Kilo.
sub797
Da ist eine große Differenz.
sub798
ML: Und vorher bekommen Sie das?
sub799
Wie funktioniert so eine Lieferkette
sub800
und wir haben die Chinesen das
über die Jahrzehnte geschafft,
sub801
sich dieser Monopolstellung
zu erarbeiten?
sub802
Wenn wir gerade hören,
sub803
dass es eigentlich
fast überall möglich ist,
sub804
das abzubauen.
sub805
Und das auch Minen woanders gab.
sub806
AK: Es gab natürlich
noch eine Mine in Amerika.
sub807
Die ist auch wiederbelebt, das
sorgt für Entspannung in den USA.
sub808
Sie wissen aber warum wir das
Geschäft nicht haben wollen,
sub809
wenn Sie die Bilder sehen.
sub810
Die seltenen Erd sind
sub811
dicht beieinander,
sub812
die sind mit Laugen und Säuren
getrennt
sub813
und das sinkt wird in das
Grundwasser.
sub814
So ist es mit den Menschenleben und
der Industrie dort entstanden.
sub815
ML: Und auch systematisch
die westliche Industrie
sub816
kaputt gemacht worden?
sub817
Wie ist es denn gelaufen,
sub818
dann bekommen wir
vielleicht eine Idee davon,
sub819
ob es Absicht war oder nicht.
sub820
Wie wurde gespielt mit den Preisen?
sub821
AK: Das möchte ich
nicht unterstellen.
sub822
Sie waren immer
die günstigsten Produzenten.
sub823
2011 sind die Preise exportiert
China den Japanern angedroht,
sub824
die seltenen Erden
nicht mehr zu liefern.
sub825
Darauf sind etwa 240 Minenprojekte
weltweit entstanden.
sub826
Ein super interessanter Markt.
sub827
ML: Wir diversifizieren,
wir koppeln uns ab,
sub828
was passiert dann?
sub829
AK: Dann hat China aber
den Markt also wieder geflutet
sub830
mit den Rohstoffen und den Metallen.
sub831
Dann waren die ganzen
anderen wieder bankrott.
sub832
So konnte man die Monopole erhalten.
sub833
ML: Das heißt richtige harte
Industrie Politik.
sub834
AK: Das ist harte Industriepolitik
an der Stelle.
sub835
MW: Das sind viele Staaten dahinter.
sub836
Auch die Amerikaner gehen
mit ganz vielen staatlichen
sub837
für den Aufbau der eigenen
Lieferketten rein.
sub838
Die Chinesen werden es
billiger geben
sub839
und so den Markt beherrschen.
sub840
Deswegen muss Europa Geld
in die Hand nehmen.
sub841
Um einen Mindestpreis
und Mindestabgabemengen
sub842
zu garantieren.
sub843
ML: Aber nicht in China,
sondern woanders.
sub844
MW: Genau, mit
unseren Partnerländern.
sub845
Wir brauchen Strategie.
sub846
60 Programm und Projekte
sub847
haben wir derzeit
diese auch mit Geldern
sub848
der europäischen Investitionsbank
unterstützen wollen.
sub849
ML: Wo läuft das dann,
wer macht das?
sub850
In welchen Ländern?
sub851
MW: Das sind private Investoren.
sub852
17 internationale Projekte.
sub853
Der zentrale Punkt ist, dass wir
denen bei der Genehmigung helfen,
sub854
schnell vorankommen.
sub855
Europäische Gesetze,
sub856
dass das innerhalb
von 12-15 Monaten genehmigt wird.
sub857
Das zweite ist
die finanzielle Absicherung.
sub858
Das sind erste Schritte. Das deckt
noch nicht den Bedarf der Europäer.
sub859
Wir werden also Ressourcen
bündeln müssen.
sub860
Lasst uns das europäisch machen!
sub861
Wir haben in Deutschland
1 Milliarde,
sub862
in Frankreich 1 Milliarde -
sub863
viele Länder versuchen
eine Strategie aufzubauen
sub864
und dann machen wir uns
gegenseitig Konkurrenz
sub865
in bestimmten Funktionsbereichen.
sub866
Da würden wir alle profitieren
in Europa.
sub867
ML: Herr Kroll, über
wie viele Mengen reden wir?
sub868
AK: Das ist nicht so viel.
sub869
Der primär Rohstoff
an seltenen Erden sind 5000 t,
sub870
die pro Jahr nach Deutschland kommen
sub871
ML: 5000 t, das was?
sub872
AK: Das war es, über alle Elemente.
sub873
ML: Jetzt verstehe ich,
warum Ihr Lager nicht größer ist.
sub874
AK: Ich wünschte mir,
es wäre natürlich mehr gefällt.
sub875
Den Primärrohstoff verarbeiten
wir in Europa stark.
sub876
Wir haben Magnetproduzenten,
sub877
die brauchen das wir haben auch
fehlende Optik, die das verarbeiten.
sub878
Das sind aber auch
Zulieferer aus dem Ausland,
sub879
die diese Elemente
im Prinzip schon nutzen.
sub880
Deswegen kommen wenig Primärstoffe
in Europa an.
sub881
ML: Das heißt, wenn wir
jetzt anfangen und sagen,
sub882
wir müssen uns
jetzt unabhängig machen.
sub883
Merken Sie dann sofort
in ihrem Alltag,
sub884
wie sich das ganze Ding dreht,
wie flexibel sind wir da?
sub885
AK: Wir sind gar nicht flexibel.
sub886
Bei den Oxiden zu über 90 %
abhängig von China.
sub887
ML: Das brauchen wir für?
sub888
AK: Für die wirklich
guten permanent Magnete.
sub889
Das sind schwere seltene Erden.
sub890
ML: Die schlechte Nachricht,
sub891
für das gute Zeug
sind wir komplett abhängig.
sub892
AK: Mit einer langen Lebensdauer,
dafür brauchen wir das.
sub893
Die Preise explodieren in Europa.
So schnell kann man nicht schauen.
sub894
Viel in der Health Care.
sub895
MB: Wir brauchen
hochreines Material,
sub896
wenn sie nur das spritzen wollen,
nicht die anderen 16 zusätzlich.
sub897
Das verteuert alles.
sub898
AK: Das ist extrem knapp. Ich habe
jetzt 1 t nach Japan verkauft.
sub899
Weil da die Not
in diesem Bereich sehr groß war.
sub900
Man hält sich
im Händlernetz weltweit.
sub901
Letztendlich haben wir
alle eine Quelle - das ist China.
sub902
ML: Es gibt einen schönen
Satz von Ihnen.
sub903
Wenn das 100 m Lauf ist,
sub904
sind die Chinesen
schon länger am Ziel,
sub905
die Amerikaner bei 20 m und die
Europäer noch in der Umkleidekabine.
sub906
AK: Wir sind noch
in der Umkleidekabine.
sub907
Wir ziehen aber
immerhin die Schuhe an.
sub908
ML: Merken Sie hier,
sub909
es kann ja auch ein Schuss
ins Knie für die Chinesen sein,
sub910
wenn du anfängst Leute zu erpressen,
die das Angebot reduzieren,
sub911
suchen die sich andere Wege.
sub912
AK: Genau, das macht es
so wahnsinnig gefährlich.
sub913
China gibt gerade sein Monopol auf.
sub914
Die Amerikaner stimmen voran und
nehmen viel Geld auch in die Hand.
sub915
Das Monopol wird sich in
den nächsten Jahren auflösen.
sub916
Wir Europäer müssen unsere
Quellen und Schätze sichern.
sub917
ML: Wie lange wird
das dauern ungefähr?
sub918
AK: Wenn wir sofort los starten
mit viel Geld...
sub919
ML: Also raus
aus der Umkleidekabine.
sub920
AK: Viel Geld in die Hand
nehmen und Risiko,
sub921
dann wir haben genügend Fachleute
in Europa -
sub922
dann dauert es trotzdem
noch bis zu acht von 15 Jahren.
sub923
ML: Aber das geht?
sub924
AK: Das wichtigste ist unsere
Rüstungsindustrie zu versorgen.
sub925
Dafür brauchen wir
wahrscheinlich um die drei Jahre.
sub926
Die Amerikaner sind da schneller.
sub927
Die haben eine China Resilienz 2027.
sub928
ML: So schnell?
sub929
AK: Die Unternehmenusehr viel.
sub930
AK: Die Unternehmen sehr viel.
sub931
MW: Ich finde wir haben vorher
kritisch über Trump diskutiert,
sub932
aber er sitzt dort
die richtigen Akzente,
sub933
strategisch, was für
sein Land notwendig ist.
sub934
Wir müssen einen Dialog treten,
wie wir die Probleme antreten.
sub935
Die chinesischen Lieferketten,
sich von China unabhängig zu machen,
sub936
wir bräuchten
einen Wirtschaftssenator.
sub937
Eine Kooperation,
gemeinsam die Themen anzugehen.
sub938
Auch mit Stahl,
gemeinsam aktiv werden.
sub939
Dann werden wir dazu in der Lage,
das ganze schneller zu klären.
sub940
EQ: Aber da hat Amerika unter
Donald Trump kein Interesse daran.
sub941
Es gibt den globalen Wettbewerb
und die Rivalität
sub942
zwischen China und den USA.
sub943
In dieser Rivalität ist in beiden
Rivalen Europa völlig egal.
sub944
Da kann Europa Kratzen und klopfen
an der Tür stehen -
sub945
Donald Trump sorgt für eigene
Unabhängigkeit von China
sub946
und will es überflügeln.
sub947
Wenn Europa im Europa Tempoversuchs
an die seltenen Erden heranzukommen,
sub948
wird das schwierig bleiben.
sub949
Wir sind jetzt schon
im Wettbewerb abgefallend.
sub950
Dieser Prozess
wird sich beschleunigen.
sub951
MW: Wir haben Europa Tempo,
weil wir 27 Regierungen haben.
sub952
Wir haben gerade das Foto
von Klingbeil gesehen in China.
sub953
27 der nationalen Regierungen
fahren nach China
sub954
und die freuen sich
darüber herausfinden,
sub955
wo die Unterschiede zwischen
den Ländern sind.
sub956
Sie versuchen uns
jedes Mal zu spalten.
sub957
In den gleichen Moment,
wo wir über Klingbeil reden,
sub958
ist der zuständige
für Handelsfragen,
sub959
der die Verträge macht,
sub960
der landet gerade in diesem Moment
in Australien.
sub961
Ein wichtiger Partner.
sub962
Der entscheidet im Moment
mehr über die Frage,
sub963
ob Deutschland Zugang
zu seltenen Erden hat,
sub964
als Lars Klingbeil in China.
sub965
Wir haben die Wahrnehmung
für europäische Diskussion
sub966
zu wenig auf dem Schirm.
sub967
ML: Tschuldigung, wenn ich
wieder Wasser kippe,
sub968
Lithium Versorgung in Serbien.
sub969
Das können die überall machen,
aber nicht hier.
sub970
MW: Deswegen bleibe ich dabei,
sub971
wir werden uns die Hände
schmutzig machen müssen.
sub972
Aber die Diskussion ist die gleiche,
vor Ort waren Menschen,
sub973
die skeptisch waren.
sub974
ML: Das verstehe ich.
sub975
MW: Wir brauchen
hohe Umweltstandards.
sub976
Keiner will das chinesische
Modell kopieren.
sub977
Aber wir werden auch
unseren eigenen Beitrag
sub978
leisten müssen
sub979
und offen sein für eine Kooperation
mit den echten Partnern.
sub980
Kanada, wenn ich daran
erinnern darf,
sub981
wir hatten eine Diskussion, die von
den Grünen massiv bekämpft wurde.
sub982
Heute sind wir froh, weil Kanada
auch mit den Amerikanern hadert.
sub983
Damit wir verlässlich mit Kanada,
sub984
einem echten Rohstoffland
handeln können.
sub985
Wir müssen die Partnerschaften,
die wir vor der Tür haben mitnehmen.
sub986
ML: Herr Kroll.
sub987
AK: Bergbau in Europa, das sehe
ich in den nächsten Jahren nicht.
sub988
Das hilft nicht für
die kurzfristigen Probleme.
sub989
Es gab 500.000 Menschen auf der
Straße gegen das Tritiumsprojekt.
sub990
ML: Das ist nicht trivial.
sub991
AK: Begleiter sind sofort
ausgestiegen, das Brett ist zu groß.
sub992
Es gibt Länder, da geht das
vielleicht...
sub993
ML: Das ist das Projekt,
über das wir sprechen.
sub994
Reden Sie ruhig weiter.
sub995
AK: Dies sind viel Rohstoff affiner
sub996
und habe nicht
die Bevölkerungsdichte
sub997
pro Quadratkilometer.
sub998
Afrika, Brasilien.
sub999
In Afrika können wir uns
auch Funde sichern
sub1000
und müssen nicht
alles China überlassen.
sub1001
US-Aid sich verabschiedet aus
Afrika. Die EU sollte komplett rein.
sub1002
Die sollte das Projekt weiterführen.
sub1003
Dann kriegen wir vielleicht
auch da mehr Partnerschaften.
sub1004
Vielleicht etwas naiv,
aber das müssen wir machen.
sub1005
Das sind unsere Stärken in Europa.
Ein verlässliches Werte.
sub1006
Und Journalisten nicht so
niedergemacht werden.
sub1007
ML: Sieht Herr Bau ähnlich.
sub1008
MB: Das Wichtige ist,
sub1009
das ganze Thema muss viel höher
gehängt werden. Auch in den Medien.
sub1010
ML: Wir fangen heute
direkt damit an.
sub1011
MB: Wunderbar. Wenn über
Rohstoffe berichtet wird,
sub1012
warum haben Sie mich eingeladen,
sub1013
damit ich über
die Bergbaufolgen etwas sage -
sub1014
der negative Aspekt.
sub1015
Natürlich das ganze
einen negativen Aspekt,
sub1016
aber der Bergbau muss stattfinden,
wir brauchen die Rohstoffe.
sub1017
Das müssen einen Bereich mit
vernünftiger Reglementierung sein.
sub1018
Dass diese möglichst
umweltverträgliches.
sub1019
Eine Welt ohne Bergbau wird von
unseren fünf niemand erleben.
sub1020
Wir brauchen diese Rohstoffe.
sub1021
Irgendwo werden sie gefördert.
sub1022
Bei uns wollen wir das nicht,
sub1023
wir haben hohe Umweltauflagen, wir
machen es mit dem Pilatusprinzip,
sub1024
und sagt, wir waren es nicht.
sub1025
Holen des Lithium aber
aus Argentinien und Chile.
sub1026
Kobald aus dem Kongo.
sub1027
Die seltenen Erden aus China...
sub1028
Wenn wir zulassen,
sub1029
dass die ganzen "Schweinereihen"
woanders stattfinden,
sub1030
dann ist das moralische und
ethische keinen Deut besser.
sub1031
ML: Das ist ein wichtiger Punkt.
sub1032
MB: Wir müssen zum Beispiel,
sub1033
die Kanadier haben
in den letzten 2,3 Wochen,
sub1034
der kanadische Premierminister hat
sub1035
Projekte in
staatlichem Interesse definiert.
sub1036
Das sind nahezu
alles Rohstoffprojekte.
sub1037
Das spielt auch manchmal Öl
eine Rolle.
sub1038
Aber das sind sehr viele Projekte,
sub1039
wo es um strategische
und kritische Rohstoffe geht.
sub1040
Das ist kein Medienthema
in Deutschland gewesen.
sub1041
Aber Kanada ist für uns
ein extrem wichtiger Partner,
sub1042
was die Rohstoffversorgung angeht.
sub1043
Von einem transatlantischen das,
wenn wir darüber reden,
sub1044
mehr reden wieder
über EU und Kanada
sub1045
und nicht EU und USA.
sub1046
ML: Und wir haben Sie nicht nur
eingeladen um über Umweltfolgen
sub1047
zu sprechen.
sub1048
Ich wollte verstehen,
wie das ganze Ding läuft.
sub1049
Herr Weber, wenn wir sagen,
ein bisschen Moral muss noch sein.
sub1050
Ein bisschen Prinzipien
muss man noch haben.
sub1051
Mit wem sie kürzlich abgestimmt
haben um das Lieferkettengesetz
sub1052
zu stoppen, zu verhindern.
sub1053
Wir reden in Deutschland
über eine Brandmauer.
sub1054
Friedrich Merz geht hin und sagt:
sub1055
Auf keinen Fall, nichts mit der AfD,
nichts mit den Rechten,
sub1056
auf europäischer Ebene,
steht das nicht?
sub1057
MW: Die Brandmauer auch
auf europäischer Ebene steht.
sub1058
Meine europäische Volkspartei
ist die Partei,
sub1059
die europaweit an
vorderster Front steht.
sub1060
Die Partei in Ungarn
ist Mitglied meiner Fraktion,
sub1061
sie halt nächstes Jahr
die Chance Urban abzulösen.
sub1062
Wir stehen da klare.
sub1063
Inzwischen, da war die Wahl, da gibt
es keine Sozialdemokraten mehr,
sub1064
nur noch meine Christdemokraten,
sub1065
die dort gekämpft haben,
leider verloren haben.
sub1066
ML: Ich will Ihnen auch keine
moralischen Vorhaltungen machen.
sub1067
Ich frage nur nach der Brandmauer,
sub1068
die auch
eine politische Botschaft ist.
sub1069
Wenn die Brandmauer steht,
dann hatten Sie eine Leiter.
sub1070
MW: Wir haben über
ein Gesetz abgestimmt,
sub1071
dass Lieferketten gesetzt.
sub1072
Wenn Sie über die Brandmauer reden,
dann müssen wir immer dazu sagen,
sub1073
dass das europäische Parlament
anders ist als der Bundestag.
sub1074
Keine Koalition,
keine festen Mehrheiten.
sub1075
Wir hatten eine Situation,
wo wir mit den Sozialdemokraten
sub1076
und den Liberalen
einen Kompromiss vereinbart haben.
sub1077
Die demokratische Mitte
wollte es reformieren
sub1078
im Gesamtparlament
wurde dann abgestimmt,
sub1079
ein Drittel der Sozialdemokraten hat
sub1080
sich nicht an
die Absprache gehalten.
sub1081
Deswegen war es folgerichtig, dass
die EVP Fraktion gesagt hat,
sub1082
wenn ich mich an die
Sozialdemokraten Versprechen
sub1083
nicht halten kann,
machen wir es anders...
sub1084
EQ: Aber auch das ist typisch
für das Europaparlament.
sub1085
Es gibt keinen Fraktionszwang.
sub1086
Sondern es ist so,
sub1087
dass die Abgeordneten sich
immer noch frei fühlen,
sub1088
nachdem zustimmen,
was sie für richtig halten.
sub1089
Auch Sie hatten Angebot
von den Grünen.
sub1090
Die wollen verhindern,
dass sie mit den Rechtsradikalen,
sub1091
Rechtspopulisten...
sub1092
ML: Über wen reden wir da?
sub1093
Wenn Sie sagen rechtsradikal
oder rechtspopulistisch?
sub1094
EQ: Es gibt drei Parteien,
direkt von der EVP sind,
sub1095
es gibt die Fraktion wo Orban
und die anderen drinnen sind.
sub1096
Und einer Fraktion,
wo auch die deutsche AfD ist.
sub1097
Die haben mitgestimmt,
hat nicht sortiert wer das ist.
sub1098
Sie haben sich gerühmt
und haben gesagt,
sub1099
das war EVP pur.
sub1100
Ich kannte das zwar richtig,
sub1101
aber Sie haben
die letzte Chance nicht ergriffen,
sub1102
möglicherweise deswegen,
sub1103
weil sie das Folter Element
auf den Tisch legen wollten.
sub1104
Es ist aus meiner Sicht
aber fatal, das zu tun.
sub1105
Mit dem Migrationsgesetz wurden
sich die Finger verbrannt,
sub1106
als sie AfD mit stimmte.
sub1107
Ich Prophzeihe, Ihnen wenn die CDU,
die CSU das öfter macht,
sub1108
sie werden sich zerlegen.
sub1109
Der andere Teil,
sub1110
der sich irgendwann
in der politischen Mitte
sub1111
versucht zu orientieren.
sub1112
ML: Übertragen auf Deutschland
wäre das was?
sub1113
Die, die darüber nachdenken,
sub1114
ob man das mit der Brandmauer
durch rote Linien ersetzt.
sub1115
Und dann der andere Teil der Partei,
sub1116
aus der Merkels Zeit,
die dann austreten.
sub1117
Und dann ist die CDU
wie heute nicht mehr da.
sub1118
EQ: Genau, sie würden der Partei im
Zweifelsfall den Rücken zu kehren.
sub1119
Wenn ein anderer Teil
tatsächlich kooperiert.
sub1120
Es gibt ein Parteitagsbeschluss,
dass das nicht gestattet ist.
sub1121
Sollte sich das eines Tages ändern
wird die CDU
sub1122
die demokratische Mitte verlieren.
sub1123
Und das ist ein größerer Teil
der Partei, die das nicht wollen.
sub1124
Aber es gibt immer wieder Kräfte,
die damit liebäugeln.
sub1125
ML: Herr Weber,
abschließend die Frage,
sub1126
warum haben Sie das so gemacht?
sub1127
Man weiß, wer der ungefähr so sitzt,
sie sind ja eine Stimme der Vernunft
sub1128
Auf jeden Fall ein radikaler,
ein gemäßigt auftretender Politiker.
sub1129
Warum haben Sie es so entschieden?
sub1130
MW: Herr Lanz, wir machen sofort
wieder den gleichen Fehler,
sub1131
das ganze national
zu diskutieren.
sub1132
Die AfD waren bei den radikalen,
sub1133
waren aber
für die Abstimmung irrelevant.
sub1134
Ich brauche keine stimmen der AfD.
sub1135
Meine Fraktion hat zugestimmt
zu genverändertem Saatgut,
sub1136
wir sind grundsätzlich offen dafür
die modernen Techniken zu verwenden.
sub1137
Wir hatten keine Mehrheit,
sub1138
weil Rot-Grün gemeinsam
dagegen gestimmt hat.
sub1139
Es gab Abstimmungen zu Umweltgesetze,
die nur beschlossen worden sind,
sub1140
weil Orban zugestimmt hat.
sub1141
Da gab es keine Aufregung.
sub1142
Und ich toleriere nicht,
sub1143
dass wenn Umweltgesetze abgestimmt
werden, dürfen Radikale zustimmen,
sub1144
wenn Wirtschaftsgesetze abgestimmt
werden, nicht, das ist ein Skandal.
sub1145
Wir sind in Europa
in einer anderen Welt,
sub1146
ich sage deutlich,
wenn man der AfD den Gefallen tut,
sub1147
Meloni in die gleiche Ecke
zu stellen wie die AfD,
sub1148
tut man der AfD einen Gefallen.
sub1149
Wenn Sie mich fragen,
warum habe ich zugestimmt...
sub1150
Sie haben mich letztes Mal
konfrontiert, zu Leitervorschriften.
sub1151
Jetzt komme ich heute
zu Ihnen und sage,
sub1152
wir haben substantiell
Regelung abgebaut,
sub1153
und wenn das mit den Sozis
nicht möglich ist,
sub1154
lass ist mir nicht zum Vorwurf
machen, das wir das beantragen.
sub1155
Am Ende wird Populismus dann besiegt,
wenn wir Sorgen ernst nehmen
sub1156
und liefern in der Sache.
sub1157
Taktisch, wenn es zur Abgrenzung
zum Rechtsradikalismus geht.
sub1158
Wenn wir in der Sache nicht mehr
liefern, weil die Linken uns sagen,
sub1159
was Zukunft ist, wird das genauso
Futter sein für die Populisten.
sub1160
ML: Ein gutes Thema,
für eine nächste Sendung.
sub1161
Wir sind leider
schon am Ende der Sendung.
sub1162
Ob ein Pragmatismus
Einzug halten muss,
sub1163
weil ansonsten
nur Stillstand da ist?
sub1164
Und ansonsten geht gar nichts mehr.
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1165
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1166
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.